مقدمه اي از الگوريتم بهينه سازي فاخته\
يكي از انواع الگوريتم هاي تكاملي جديد براي حل مسائل بهينه سازي، الگوريتم
بهينه سازي فاخته\
(coa) مي باشد كه از نحوه زندگي و زاد و ولد پرنده اي به نام فاخته الهام
گرفته شده است.\
فاخته ها از جمله پرندگاني هستند كه براي خود لانه نمي سازند و تخم خود را
در لانه پرنده ديگري رها\
مي كنند تا آنها از تخم هايشان مواظبت كنند. فاخته ماده يكي از تخم هاي خود
را با يكي از تخم هاي\
موجود در لانه پرند ه ميزبان جابه جا و تخم پرنده ميزبان را از لانه بيرون
مي اندازد. فرايندي كه حتی ده ثانيه هم طول نمي کشد. جوجه فاخته نيز در
اكثر موارد زودتر از جوجه ي پرنده ميزبان از تخم بيرون آمده و زودتر هم رشد
مي كند و به صورت غيریزی تخم ها يا جوجه هاي ديگر پرنده ميزبان را از لانه
بيرون مي اندازد.\
فاخته، انواع زيادي از گونه هاي پرندگان را زير نظر مي گيرد و به دقت رنگ و
شكل تخم گونه ميزبان را در تخم خود تقليد مي كند. تخصص هر فاخته ماده، روي
يك نوع گونه ميزبان خاص است. اين كه چگونه فاخته تخمي دقيقا مشابه به تخم
گونه ميزبان توليد مي كند، همچنان يكي از عجايب طبيعت است.\
بسياري از پرندگان ياد مي گيرند تا تخم هاي فاخته را شناسايي كرده و آنها
را دور بيندازند يا به كلي به\
لانه ای جديد مهاجرت كنند. همچنين فاخته دائما تلاش ميكند تا تخم هاي پرنده
ميزبان را بهتر تقليد كند تا\
پرنده ميزبان متوجه تخم او نشود. تقابل ميان فاخته و پرنده ميزبان امري
ناگسستنی است چرا كه بقاي\
هرگونه به آن بستگي دارد.\
\
پياده سازي الگوريتم\
فاخته ها در این الگوريتم بردو نوع اند، فاخته هاي بالغ و تخم ها. فاخته
هاي بالغ در لانه پرندگان ديگر\
تخم گذاري مي كنند و اگر تخم هاي آن ها توسط پرندگان ميزبان از بين نروند
،رشد مي كنند تا به فاخته\
هاي بالغ تبديل شوند.\
انتظار میرود عوامل محيطي و مهاجرت گروهي فاخته هاي باعث مي شود تا آنها
همگرا شوند و\
بهترين مكان براي تخم گذاري و توليدمثل را پيدا كنند. اين مكان در واقع
همان نقطه ي ماكزيمم تابع\
هدف ماست.\
همانند ساير الگوريتم هاي تكاملي، اين الگوريتم نيز با توليد يك جمعيت
اوليه از فاخته ها آغاز ميشود.\
هر فاخته تعدادي تخم دارد كه آنها را در لانه پرندگان ميزبان قرار مي دهد.
بعضي از اين تخم ها كه\
شباهت بيشتري با تخم هاي پرنده ميزبان دارند، فرصت اين را مي يابند تا رشد
كنند و به فاخته هاي بالغ\
تبديل شوند اما بقيه تخم ها توسط پرنده ميزبان شناسايي شده و از بين مي
روند. تعداد تخم هاي رشد\
كرده، برازندگي لانه هاي آن منطقه را نشان مي دهد. هرچه تخم هاي بيشتري در
يك منطقه زنده بماند،\
سود بيشتري حاصل مي شود كه COA نيز به دنبال بهينه سازي همان است.\
\
فاخته ها مناطق مختلف را جست و جو مي كنند تا بهترين منطقه را براي تخم
گذاري انتخاب كنند. سپس\
تخم هاي زنده مانده رشد مي كنند و جوامعي از فاخته هاي بالغ را مي سازند.
هريك از اين جوامع\
زيستگاه خودش را دارد و بهترين زيستگاه در بين آن ها براي مهاجرت بقيه
جوامع فاخته انتخاب ميشود و بقيه جوامع به منطقه اي در نزديكي آنجا كوچ مي
كنند. براساس تعداد تخم هاي هر فاخته و فاصله\
تا بهترين زيستگاه، يك شعاع تخم گذاري به هر فاخته تخصیص داده مي شود. سپس
هر فاخته شروع به تخم گذاري، در شعاع تخم گذاري خود مي كند و اين پروسه تا
زماني ادامه پيدا مي كند كه بهترين منطقه، با سود\
حداكثري براي تخم ريزي به دست آيد.
